–Entre a raposa e o lobo, qual é o mais forte? – já me perguntaram. Mais forte, mais forte é o lobo, mas mais esperta é a raposa.
– E o que vale mais: a esperteza ou a força? – voltaram a perguntar.
Neste ponto, respondo com a história que vão ver e ouvir.
Andava uma raposa à procura de sítio onde fazer uma casa. Achou um terreno ao seu gosto, limpou-o das ervas e foi-se embora.
O lobo, que também andava à cata de terreno onde fazer uma casa, passou por ali, viu a clareira limpa de ervas e juntou madeira para levantar moradia. Depois, foi-se embora.
A raposa, quando voltou e viu a madeira cortada, começou a erguer as paredes. Depois, cansou-se e foi à vida.
No dia seguinte, o lobo, ao ver as paredes da casa levantadas, pregou-lhe o telhado e fez-lhe a mobília.
Quando, por sua vez, veio a raposa e viu a casa pronta, meteu-se lá dentro.
– Alto lá. Essa casa é minha – disse o lobo, aparecendo.
– Qual quê? Minha é que ela é – replicou a raposa.
Mas, como não estavam para armar zaragata, resolveram lá viver os dois. No entanto, quem menos se resignava com a companhia era o lobo, que, vai não vai, se punha a dizer, em voz de ameaça:
– Se eu quisesse a casa era só minha... Sim, se eu quisesse.
A raposa, que não gostava destes modos, mas não podia competir com a força do lobo, resolveu o caso assim:
Um dia, que andava no mato, encontrou um lobo morto, talvez fugido dos caçadores. A muito custo, arrastou-o para casa.
– Que aconteceu a esse desgraçado? – quis saber o lobo.
– Matei-o eu – respondeu a raposa.
– A senhora raposa? E como?
– Dizendo umas palavras mágicas para arrumar com os lobos, umas palavras mágicas, que me ensinou a minha avó. Quer saber? Começam assim "Chiri..."
– Cale-se, cale-se! Não diga mais – atalhou o lobo.
– Não quer saber? É assim "Chiribi..."
– Cale-se que me desgraça – gritou o lobo, fugindo a sete pés.
E nunca mais apareceu lá em casa.
Afinal o que vale mais: a força ou a esperteza?